³14 russato

praeteriti dicitur experientia, respectu futuri roes·
tur expectatio: ut sit multimodo experientia ses
eadem eum prudentio, sive futuri providentia, quae
sine experientia nulla est. Hinc ingenio celeres
qui* plus habent experientia, prudentiores.

Qui vero similitudinem consecutionis eventuum
observarunt et meminerunt, habent consequens
antecedentis, et vice versa, antecedens consequentis
signum. Unde futuri et praeteriti ex solis signis
fit conjecturo: et causa ac effectus, ob consequen-
tiam unius ad alterum, sunt expertis signa mutua.

Cum autem duarum rerum in sensione percepta·
rum differentiam imaginamur, illa comparatio est
discursus initium: qua fieri nequit cumea claritate
qua ratiocinari solemus, nisi quidamfixicharacteres
a nobis figantur, quorum ope praesentia cum prae·
teritis connectamus: quos characteres oomiao diei-
mus, quae nos juvant ad causas rerum inspiciendas
aut investigandas. Quomodo enim res, aut illarum
phantasmata compararentur, nisi quibusdam voca-
bulis, veluti tesseriS, in memoriam revocarentur?
Quibus cum bestiae careant, plurimum a nobis
recedunt: quippe non distinguunt res a phantas-
matibus, nec ulla voluptate praeterquam sensuali
fruuntur.

Vox itaque humana quam rebus significandis
imponimus, eandem in nobis imaginationem quam
ipsa res generat. Quapropter quaecunque similia
sunt, nomen aliquod commune sortiri debent: quod
propterea dieitur universale, licet res significatae
sint particulares, nt cum olbam tam de ovo quam

'⁶ Sic.

 

