254 OBJBC'HONES

· tia hujus, ex eo quod non possimus separare cogi-
tationem a materia cogitante: videtur inferendum
potius rem cogitantem esse materialem quam im-
materialem.

RESPONSIO.

Ubi dixi, hoc est merra, animus, intellectus, ratio,
etc, non intellexi per ista nomina solas facultates,
sed res facultate cogitandi praeditasz nt per duo
priora vulgo intelligitur ab omnibus, et per duo

posteriora frequenter: hocque tam expresse, totque
in locis explicui, nt nullus videatur fuisse dubitandi
locus.

Neque hic est paritas inter ambulationem et co·
gitationem: quia ambulatio sumi tantum solet pro
actione ipsa, cogitatio interdum pro actione, inter-
dum pro facultate, interdum pro re in qua est fa-
cultas.

Nec dico idem esse rem intelligentem et intel-
lectionem: nec quidem rem intelligentem et intel·
lectum, si sumatur pro facultate, sed tantum
quando sumitur pro re ipsa quae intelligit. Fateor
autem ultro me ad rem sive substantiam, quam vo-
lebam exuere omnibus iis quae ad ipsam nou perti-
nent, significandam, usum fuisse verbis quam max-
ime potui abstractis: ut contra, hic philosophus
utitur vocibus quam maxime concretis, nempe aab·
jacti, materia, et corporis, ad istam rem cogitan-
tem significandam, ne patiatur ipsam a corpore
divelli.

Nec vereor ne cui videatur iste ejus modus plura
simul conjungendi aptior ad veritatem invenien-
dam, quam meus, quo singula quam maxime possum
distinguo. Sed omittamus verba, loquamur dere.

 

