312 canetulo

tasmata, quae in ipsa sensione se invicem immediate
subsequuntur.

Est autem discursas, sive imaginationum series,
ordinatus vel inordinatus, ac veluti fortuitus: ut si
quisa Pythagora ad fabam, a faba ad fabulam, a
fabula ad AEsopum cogitando vagaretur: qualis est

somniantium, vel delirantium. Ille vcro regitur ab
aliquo fine, quem aliquis assequi desiderat et ad
quem tenditur; vel aprincipio quolibet, vel ab eo
quod ipsa finis imaginatio suggerit. Illius exemplum
est cum rem aliquam prae exilitate latentem reperire
volumus: nam totum locum sumpto ubilibet initio,
lustramus oculis. Versificatores congruis vocabulis
sua metra implere volentes, idem praestant :ut canes
omittam, qui sumpto quolibet initio campum per-
vagantur, quod discursas umbram aliquam habere
videtur.

Sed cum discursus principium a fine discurrentis
sumitur, quod fit dum imaginationem finis sequitur
imaginatio viae ad finem, sumpto ubivis principio
series imaginationum continuatur per scriem causa-
rum et effectuum: idque vel a causa ad effectum,
vel ab effectu ad causam.

Si processus fiat ab imaginatione causac ad ima·
ginationem effectus versus finem, qui semper est
effectus ultimuS, dicitur σύνθεσις seu compositio: si
ab effectu ad causam etita deinceps versus priora,
ἀνάλυσις seu resolutio. Est autem utraque reminie-
centia.

Illius exemplum in homine, dum aedificationem
imaginatur incipieus a materia ad formam domus
introducendam: tunc enim imaginatio procedit a
materia ud compunctionem, inde ad fundamentum,

 

